---
title:  "[Jekyll] 블로그 포스팅하는 방법"
excerpt: "md 파일에 마크다운 문법으로 작성하여 Github 원격 저장소에 업로드 해보자. 에디터는 Visual Studio code 사용! 로컬 서버에서 확인도 해보자. "

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-12-11
last_modified_at: 2021-12-11
---


## <span style="color:#58ACFA">**블로그 지우고 첫 글**</span>

블로그 셋팅값을 만져도 블로그 페이지에 반영이 되지 않고, 방법을 찾아도 없길래 모두 지우고 깃허브 페이지를 새로 만들었다.
새로 만들면서 블로그 세팅하는 과정을 정리해두고자 한다. 

1. 우선 [github](www.github.com)에서 회원가입과 로그인을 한다. 
2. 로그인 후 새로운 `repository`를 생성하고,  `github page`를 만든다. (만드는 방법은 [유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=ACzFIAOsfpM)를 참조해주세요. 저도 이 채널을 보고 따라 만든 거에요. 그래서 `Jekyll` 블로그 테마를 `minimal-mistakes`로 설정하였습니다.) 
3. 깃허브에서 직접 블로그를 커스텀해도 되지만 반영되는 속도가 늦기 때문에 실시간으로 확인하고, 한번에 업로드하기 위해 데스크탑으로 파일들을 내려 받은 후 `Visiual Studio Code`를 이용해서 작업을 진행하기로 한다.  



## <span style="color:#58ACFA">**VScode 설정 방법**</span>




## <span style="color:#58ACFA">**머릿말 기능**</span>

본고의 머릿말은 다음과 같다. 

```yaml
title:  "[Jekyll] 블로그 포스팅하는 방법"
excerpt: "md 파일에 마크다운 문법으로 작성하여 Github 원격 저장소에 업로드 해보자. 에디터는 Visual Studio code 사용! 로컬 서버에서 확인도 해보자. "

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, jekyll, Github, Git]
```



`title` : 포스트의 제목을 큰 따옴표로 적어 준다. 이 `title`을 적어주지 않으면 .md 파일 이름으로 적어주었던 title 부분이 제목으로 업로드 된다.

`excerpt` : 포스트 목록에서 보여지는 블로그 소개 글로 들어가는 것 같다.
`categories` : 이 포스트의 카테고리는 `Blog`로 정했다. 블로그를 처음 만들 때, 가장 이해가 되지 않았던 부분인데, `md 파일`의 머릿말에 들어가는 카테고리명이 블로그 홈페이지 사이드 바를 띄우는 데 중요한 변수가 된다. 본고의 카테고리는 `Blog`이며,  사이드 바와 관련된 설정은 `nav_list_main` 문서에 기록되어 있다. 그리고 카테고리를 설정하기 위해서는 `_pages` 폴더를 만든 다음, 그곳에 `md파일`을 만들어 설정값을 지정해주어야 한다. 

예를 들어, `nav_list_main`에 

```yml

```


`tags` : 태그와 카테고리의 차이점은 카테고리는 `sub url`이 붙는 페이지가 있지만 태그는 없다는 것이다. 카테고리 보다 좀 더 세부적. `[ ]` 대괄호 안에서 , 콤마로 구분해주어 여러 개의 태그를 이 포스트에 지정해 줄 수 있다. 

`toc` : Table of Contents. 포스트의 헤더들만 보여주는 목차를 사용할 것인지의 여부. ture 로 해주면 포스트의 목차가 보이게 된다.

`toc_sticky` : true로 해주면 목차가 스크롤을 따라 움직이게 된다! 스크롤을 내리면 목차도 따라 내려오게 됨. 이 밖에도 이 포스트의 `toc_icon`, `toc_label` 도 설정할 수 있다. 나는 따로 디폴트 설정을 바꿨기 때문에 추후 이에 대한 포스트를 올릴 것이다. 

`date` : 글을 처음 작성한 날짜. yyyy-mm-dd 형식으로 작성했다.

`last_modified_at` : 이 글을 수정한 날짜.

머릿말에 쓰인 변수는 `page` Liquid 변수로 사용될 수 있다. 예를 들어 머릿말에 적힌 `categories` 변수 값은 “Blog”이므로 Liquid 언어로 {{page.categories}} 를 본문 내에 쓰면 “Blog”값이 출력될 것이다.
 


## <span style="color:#58ACFA">**로컬 서버에서 블로그에 적용될 모습 확인하기**</span>

명령 프롬프트 `cmd`를 켜고 cd로 깃허브계정아이디.github.io 폴더로 이동한다. 그 다음 `bundle exec jekyll serve` 명령어를 쳐주면 로컬 환경에서 jekyll 서버가 가동된다. 작성 중인 .md 파일을 저장하고 웹 브라우저를 켜고 http://127.0.0.1:4000 로 접속하면 블로그에서 어떻게 보여질지 미리 확인해볼 수 있다. .md 파일을 저장하여야 로컬 서버에 반영이 된다. 로컬 서버 가동 중인 cmd를 켜놓고 http://127.0.0.1:4000/ 페이지를 새로 고침하여 현재 작성 중인 글이 블로그에서 어떻게 보여질지 확인하며 포스트를 작성한다. git push 하여 원격 서버에 반영하기 전에 어떻게 보여질지 미리 확인해볼 수 있는 좋은 방법인 것 같다.